# 7.1 Tuleohutuse automaatika

## Tuleohutuse automaatikapaigaldised (EAT)

Tuleohutuse automaatika (EAT) on tuleohutuspaigaldiste, tuletõrje- ja päästevahendite ning nende osade seisundi monitooringu- ja juhtimissüsteem. EAT eesmärk on tuleohutussüsteemide põhifunktsioonide pidev jälgimine, tõrgete tuvastamine (mis võivad takistada süsteemide toimimist tulekahju korral), alarm- ja rikkeseisundi edastamine korrektiivtegevuseks ning tuleohutussüsteemide juhtimine tulekahju korral.

Iga järgnev projekti staadium peab sisaldama ka eelneva staadiumi mahtu/infot (vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) põhimõtetele). Alljärgnevates eri staadiumite kirjeldustes keskendutakse peamiselt lisatavale või täpsustavale informatsioonile.

### EAT paigaldamise kohustus

Tuleohutuse automaatika tuleb paigaldada:

* Kõrghoonetesse.
* Ehitistesse, kus on automaatne või käsijuhtimise kustutussüsteem (vesi, udu, vaht, gaas, pulber, aerosool).
* Hoonetesse, kus tuletõkkekonstruktsioonis olevate avatäidete kaitseks on veekardin.
* Hoonetesse, kus on tuletõrje voolikusüsteem.
* Hoonetesse, kus on suitsueemalduse lahendusviis 3 või üle kolme suitsueemalduse tsooni.

### EAT-ga liidestatavad süsteemid

EAT monitoorib ja juhib järgmisi tuleohutuspaigaldisi ja päästevahendeid:

* **Tulekustutussüsteemid** — sprinkler-, veeudu-, gaas-, aerosool-, vaht- ja kohtkustutussüsteemid.
* **Suitsutõrjesüsteem** — suitsueemaldus (loomulik ja mehaaniline), ülerõhustamine, kompensatsiooniõhu süsteemid.
* **Tuleohutuspaigaldiste elektrivarustus** — varutoiteallikad, diiselgeneraatorid, UPS.
* **Evakuatsioonivalgustus** — turva- ja evakuatsioonivalgustuse süsteemid.
* **Tuletõkkekardinad, -uksed ja -väravad** — tuletõkkeelementide juhtimine ja seisundi monitooring.
* **Tuletõkkeklapid** — elektriajamaga tuletõkkeklapid.
* **Tuletõrjujate liftid** — tuletõrjeliftide juhtimine ja monitooring.
* **Häireteadustuse helisüsteem** — hoone häireteadustus ja evakuatsioonikorraldus.
* **Pumpadega märgtõusutoru ja voolikusüsteemid** — tuletõrje veevarustus.
* **Läbipääsusüsteemid** — evakuatsiooniga seotud läbipääsukontroll.
* **Hapniku vähendamise süsteemid** — gaaskustutus- ja muud süsteemid, mis kustutavad tulekahju keskkonna hapnikutaseme alandamise teel (nt CO₂, inertgaaside, aerosool- või vahtkustutussüsteemid).
* **Päikesepaneelid** — tuleohutusega seotud monitooring.

### Projekti koosseis

Tuleohutuse automaatikapaigaldise projekti mahus esitatakse järgmised dokumendid. Loetelus esitatud dokumenti ei ole vaja lisada, kui see pole antud projektis asjakohane ja vastavaid teemasid ei käsitleta. Dokumente võib väiksema mahu puhul ka kombineerida, eeldusel et sisu vastab mõlema kombineeritud dokumendi kirjeldusele.

| Dokument | EP | PP | TP |
| --- | :---: | :---: | :---: |
| Tiitelleht | X | X | X |
| Seletuskiri | X | X | X |
| Tuleohutuse automaatika struktuurskeem | – | X | X |
| Tuleohutussüsteemide funktsionaalskeemid | – | X | X |
| Suitsueemalduse struktuurskeem | – | X | X |
| Suitsuluukide juhtimise struktuurskeem \*¹ | – | X | X |
| Eripunktide struktuurskeem | – | X | X |
| Tuleohutussüsteemide informatsiooni- ja juhtimistabloo (TIJT) | – | X | X |
| Käivitusmaatriks (suitsueemalduse, kustutussüsteemide tsoonid ja vallandumine) | – | X | X |
| Tuleohutuse automaatikapaigaldise tasapinnaplaanid | – | X | X |
| Põhiseadmete loetelu | – | X | X |
| Kaablite loetelu \*² | – | X | X |
| BIM (maht vastavalt rakenduskavale) | – | X | X |

\*¹ – Esitatakse, kui hoones on loomulik suitsueemaldus (lahendusviis L1 või L2).
\*² – Põhiprojekti staadiumis soovituslik.
