# 4.7 Maandus ja piksekaitse

Piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemid on hoone ohutuse ja elektriseadmete nõuetekohase toimimise seisukohalt kriitilise tähtsusega. Nende süsteemide korrektne projekteerimine ja dokumenteerimine plaanidel tagab kaitse pikselöökide, ohtlike puutepingete ja elektromagnetiliste häirete eest. Plaanid peavad olema koostatud selgelt, informatiivselt ning vastavuses kehtivate standardite ja heade tavadega.

## 4.7.1 Üldnõuded ja standardid

Piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustuspaigaldiste projekteerimisel ja plaanide koostamisel tuleb lähtuda eelkõige järgmistest dokumentidest:

* **Põhistandardid:**
    * [EVS-HD 60364](https://www.evs.ee/et/evs-hd-60364-5-52-2011-a11-2017-consolidated) seeria "Ehitiste elektripaigaldised", eriti olulised osad on:
        * [EVS-HD 60364-4-41](https://www.evs.ee/et/evs-hd-60364-4-41-2017): Kaitse elektrilöögi eest.
        * [EVS-HD 60364-5-54](https://www.evs.ee/et/evs-hd-60364-5-54-2011-a12-2021-consolidated): Maanduspaigaldised ja kaitsejuhid.
        * EVS-HD 60364-4-443: Kaitse liigpingete eest.
    * [EVS-EN 62305](https://www.evs.ee/et/evs-en-62305-1-2011) seeria "Piksekaitse" (osad 1-4), mis käsitleb riskihaldamist, füüsilisi kahjustusi ja eluohtu, piksekaitse süsteeme (LPS) ning elektri- ja elektroonikasüsteeme ehitistes.
    * [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) "Ehitusprojekt", mis annab üldised juhised ehitusprojekti koostamiseks.
    * [Määrus "Nõuded ehitusprojektile"](https://www.riigiteataja.ee/akt/118072015007), mis sätestab ehitusprojekti kohustusliku sisu.
* **Disainiprintsiibid:**
    * **Ohutus:** Inimeste, ehitiste ja seadmete kaitsmine pikselöögi otseste ja kaudsete mõjude ning elektrilöögist tulenevate ohtude eest.
    * **Töökindlus:** Elektri- ja elektroonikasüsteemide kaitsmine liigpingete eest, tagades nende häireteta töö.
    * **Vastupidavus:** Paigaldised peavad olema projekteeritud kestma kogu ehitise projekteeritud kasutusaja, arvestades keskkonnatingimusi ja korrosiooniohtu .
    * **Kontrollitavus ja Hooldatavus:** Süsteemide komponendid (eriti ühenduskohad ja maandurid) peavad olema ligipääsetavad kontrolliks ja hoolduseks.
* **Kooskõlastamine:** Lahendused tuleb tihedalt kooskõlastada:
    * **Arhitekti ja sisearhitektiga:** Piksekaitse komponentide (püüdurid, allaviigud), maanduslati asukoha ja muude nähtavate osade esteetilise ja funktsionaalse integreerimise osas.
    * **Konstruktsioonide projekteerijaga:** Vundamendimaanduri ja konstruktsioonisiseste allaviikude planeerimisel ning metallkonstruktsioonide kasutamisel piksekaitse- või maandussüsteemi osana .
    * **KVVKJ ja teiste tehnosüsteemide projekteerijatega:** Metalltorustike, ventilatsioonikanalite jms potentsiaaliühtlustamiseks ning liigpingekaitse koordineerimiseks.
    * **Nõrkvoolusüsteemide projekteerijatega:** Side-, andmeside- ja turvasüsteemide kaablite ja seadmete kaitsmiseks liigpingete eest ning nende korrektseks maandamiseks.

## 4.7.2 Piksekaitse süsteemi (LPS) projekteerimine ja plaanid

Piksekaitse süsteemi projekteerimine algab riskihindamisega vastavalt [EVS-EN 62305-2](https://www.evs.ee/et/evs-en-62305-2-2013) standardile, et määrata kindlaks vajalik piksekaitseklass (LPL).

* **Piksekaitse Plaanide Sisu (üldiselt):**
    * **Katuseplaan:**
        * Peab näitama kõiki katusel asuvaid olulisi elemente, nagu ventilatsiooniseadmed, PV-paneelid, fassaadipesusüsteemid, reklaamid jms .
        * Piksepüüdurivõrgu ja/või -varraste paigutus, tüüp ja materjal .
        * Ühendused katuse metallkonstruktsioonidega, mida kasutatakse loomuliku piksekaitse osana (nt metallkatus, fassaadipesu relsid) .
        * Allaviikude ühenduskohtade asukohad katusel.
        * Vajadusel lisapotentsiaaliühtlustuslatid katusel .
    * **Korruste Plaan(id) (vajadusel):**
        * Näidatakse, millistes postides või konstruktsioonides asuvad piksekaitse allaviigud, eriti kui need on varjatud . Tüüpkorruste puhul piisab ühest tüüpplaanist . Mõõtkava võib olla 1:200 .
    * **Plaanidel esitatakse:**
        * **EP staadiumis:** Piksekaitse vajalikkuse hinnang, valitud piksekaitseklass (LPL) ja kontseptuaalne lahendus (püüdurite, allaviikude ja maanduse põhimõtteline paiknemine).
        * **PP staadiumis:** Detailsemalt püüdurite ja allaviikude paigutus, materjalide esmased spetsifikatsioonid, ühendused maandussüsteemiga ja loomulike komponentidega, ülesanne konstruktorile konstruktsioonisiseste allaviikude osas .
        * **TP staadiumis:** Kogu PP info täpsustatuna, kõikide komponentide täpsed asukohad, mõõdud, kinnitusviisid, materjalide spetsifikatsioonid, paigaldussõlmed ja detailid .

## 4.7.3 Maanduspaigaldise projekteerimine ja plaan

Maanduspaigaldise eesmärk on tagada ohutu potentsiaaliühtlustus ja rikkevoolude juhtimine maasse.

* **Maanduspaigaldise Plaani Sisu (üldiselt):**
    * Alusplaanina kasutatakse vundamendi plaani koos seintepaigutusega .
    * **EP staadiumis:** Maanduspaigaldise kontseptsioon (nt vundamendimaanduri eelistus), peamaanduslati (PML) ligikaudne asukoht.
    * **PP staadiumis:**
        * Horisontaalse maanduri (nt ümarteras, lintteras, vundamendisarrus) kulgemistee, materjal ja mõõdud .
        * Vertikaalsete maanduselektroodide asukohad, sügavused ja tüübid (kui kasutatakse).
        * Peamaanduslati (PML) täpne asukoht ja selle ühendamine maanduriga .
        * Piksekaitse maandussüsteemi allaviikude ühenduskohad maanduspaigaldisega, koos kontrollühenduskohtadega (testklemmi asukohad) .
        * Konstruktsioonidesse paigaldatavate piksekaitse allaviikude põhimõtteline lahendus ja ülesanne konstruktorile .
    * **TP staadiumis:** Kogu PP info täpsustatuna, sh:
        * Kõikide maandusjuhtide ja -elektroodide täpsed mõõdud, materjalid, paigaldusviisid.
        * Ühendussõlmede joonised (nt maandusjuhtide ühendused sarrustega, seadmetega, PML-iga) .
        * Kontrollkaevude ja -klemmide täpsed asukohad ja ehituslikud lahendused.
        * Nõuded maandustakistusele ja selle mõõtmisele.

## 4.7.4 Potentsiaaliühtlustuse projekteerimine ja kajastamine plaanidel

Potentsiaaliühtlustus tagab, et kõik samaaegselt puudutatavad juhtivad osad on samal potentsiaalil, vähendades elektrilöögi ohtu.

* **Potentsiaaliühtlustuse kajastamine plaanidel:**
    * **EP staadiumis:** Potentsiaaliühtlustuse vajaduse ja põhimõtete (peamine, täiendav) kirjeldus seletuskirjas.
    * **PP staadiumis:**
        * Peamaanduslatiga (PML) ühendatavate osade (nt metallist vee-, kütte-, gaasi-, ventilatsioonitorustikud, hoone metallkarkass, kaabliredelid) näitamine ja ühendusjuhtide põhimõtteline kulgemine. Seda võib näidata kas eraldi skeemil, maandusplaanil või märkustena asjakohastel projekti osade plaanidel.
        * Täiendava potentsiaaliühtlustuse vajadusega piirkondade (nt vannitoad, eriruumid) määratlemine ja lahenduspõhimõtted.
        * Lisapotentsiaaliühtlustuslattide asukohad ja nendega ühendatavad osad .
    * **TP staadiumis:**
        * Kõikide potentsiaaliühtlustusjuhtide täpsed trassid, ristlõiked, materjalid ja ühendusviisid.
        * Potentsiaaliühtlustuselementide (latid, klemmid) täpsed asukohad ja paigaldusdetailid.

## 4.7.5 Markeerimine, tähistus ja sõlmed plaanidel

* Kõik piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemi komponendid peavad olema plaanidel selgelt tähistatud vastavalt kehtivatele standarditele ja projekti tingmärkide legendile (vt juhendi Lisa X ).
* Kaabliteede ja jaotuskeskuste markeerimine peab olema kooskõlas vastavate jaotiste nõuetega.
* **PP staadiumis** näidatakse olulisemad sõlmed põhimõtteliselt.
* **TP staadiumis** esitatakse vajalikud detailsed sõlmejoonised , mis selgitavad komponentide omavahelisi ühendusi, kinnitusi ja paigaldusnõudeid, eriti erilahenduste ja oluliste liitekohtade puhul.

## 4.7.6 Seotud loetelud ja dokumendid

* **Materjalide spetsifikatsioonid:** Piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemide komponentide (vardad, juhid, klemmid, latid, liigpingepiirikud jne) spetsifikatsioonid esitatakse vastavalt juhendi ptk 3.6 nõuetele.
* **Arvutused:**
    * Piksekaitse riskihindamise aruanne (vastavalt [EVS-EN 62305-2](https://www.evs.ee/et/evs-en-62305-2-2013)).
    * Maandustakistuse arvutused.
    * Liigpingekaitse koordineerimise arvutused (vajadusel).
* **Ülesanded teistele osapooltele:** Näiteks ülesanne konstruktorile piksekaitse allaviikude integreerimiseks hoone konstruktsioonidesse .

## 4.7.7 BIM nõuded

* Kui projekt teostatakse BIM-mudelis, modelleeritakse piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustuskomponendid vastavalt juhendi peatükis 8 toodud nõuetele (LOD vastavalt staadiumile, vajalikud parameetrid jne).
* Mudelis tuleb tagada komponentide korrektne geomeetriline esitus, asukoht, materjaliinfo ja ühendused teiste süsteemidega.
* Võimaldada ristumiskontrolli (clash detection) teiste projekti osadega.

## 4.7.8 Dokumentatsiooni esitamine staadiumiti

| Staadium | Sisu Nõuded |
| -------- | ----------- |
| **EP**   | **Eelprojekt** (Fookus: põhimõtted, ruumivajadus, vajaduse hindamine)<br>- **Maanduspaigaldis ja Potentsiaaliühtlustus:**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Maanduspaigaldise kontseptsiooni kirjeldus (sh vajaduse hindamine, põhimõtteline lahendus, nt vundamendimaanduri kasutamine).<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Peamaanduslati (PML) põhimõtteline asukoht.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Potentsiaaliühtlustuse põhimõtete kirjeldus (sh peamine ja vajadusel täiendav potentsiaaliühtlustus).<br>- **Piksekaitse:**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Piksekaitse vajalikkuse esmane analüüs (võib tugineda riskihindamisele, kui see on tehtud).<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Vajaliku piksekaitseklassi (LPL) esialgne määratlus, kui vajadus on tuvastatud.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Piksekaitse süsteemi (püüdurid, allaviigud, maandus) kontseptuaalne lahendus ja põhimõtteline paiknemine skeemina või kirjeldusena, kui vajalik.<br>- **Üldnõuded Plaanidele (EP tasemel):**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Üldjuhul esitatakse info seletuskirjas, vajadusel illustreerivate skeemidega.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Vajadusel märgitakse tehnoruumide ja šahtide esialgsed asukohad ja ruumivajadused seoses maandus-, potentsiaaliühtlustus- ja piksekaitse süsteemidega.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Viited asjakohastele standarditele ja normdokumentidele (nt EVS-HD 60364 seeria, EVS-EN 62305 seeria). |
| **PP**   | **Põhiprojekt** (Fookus: detailne lahendus, komponentide valik, koordineerimine)<br>- **A. Maanduspaigaldise Plaan:**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Alusplaanina kasutatakse vundamendi plaani koos seintepaigutusega.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Horisontaalse maanduspaigaldise (maanduri) kulgemine, materjal ja mõõdud.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Vertikaalsete maanduselektroodide asukohad ja tüübid (kui kasutatakse).<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Maandusjuhtide trassid ja peamised ristlõiked.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Peamaanduslati (PML) täpne asukoht ja selle ühendus maanduriga.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Piksekaitse allaviikude ühenduskohad maanduspaigaldisega, koos kontrollühenduskohtadega (testklemmi asukohad).<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Piksekaitse allaviikude põhimõtteline (skemaatiline) lahendus.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Ülesanne konstruktorile allaviigu traadi liikumise ja ühenduste kohta.<br>- **B. Potentsiaaliühtlustus:**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Peapotentsiaaliühtlustusega liidetavate osade ja ühendusjuhtide põhimõtteline kulgemine PML-ini.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Täiendava potentsiaaliühtlustuse piirkondade ja lahenduste kirjeldus.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Lisapotentsiaaliühtlustuslattide asukohad (kui on olemas).<br>- **C. Piksekaitse Katuse Plaan:**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Kõik katusel olevad olulised elemendid.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Piksepüüdurivõrgu ja/või piksevarraste paigutus, tüübid ja materjalid.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Ühenduskohad katuse metallkonstruktsioonidega.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Allaviikude ühenduskohtade asukohad katusel.<br>- **D. Piksekaitse Korrus(t)e Plaan(id) (vajadusel):**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Postides või muudes konstruktsioonides asuvate piksekaitse allaviikude asukohad.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Tüüplahendus tüüpsete korruste puhul.<br>- **E. Piksekaitse Allaviigud Fassaadil (vajadusel):**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Allaviikude asukohad ja kulgemisteed fassaadil.<br>- **F. Üldnõuded Plaanidele (PP tasemel):**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Materjalide ja komponentide tehnilised nõuded ja spetsifikatsioonid.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Vajalikud märkused, viited standarditele.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Üldvormistus vastavalt juhendi asjakohasele jaotisele. |
| **TP**   | **Tööprojekt** (Fookus: ehituslik täpsus, paigaldusinfo, sõlmed)<br>- Esitada kogu **Põhiprojekti (PP) staadiumi info** täpsustatuna ja detailiseerituna.<br>- **A. Maanduspaigaldise ja Potentsiaaliühtlustuse Plaanid:**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Kõikide maandus- ja potentsiaaliühtlustusjuhtide täpsed trassid, mõõdud, materjalid ja paigaldusviisid.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Ühendusdetailide ja -sõlmede täpsed joonised.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Kontrollkaevude, -ühenduste ja testklemmide täpsed asukohad ning ehituslikud lahendused.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Nõuded maandustakistuse mõõtmiseks ja dokumenteerimiseks.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Täpsed juhised erinevate süsteemide komponentide omavaheliste ühenduste kohta.<br>- **B. Piksekaitse Plaanid (Katus, Korrused, Fassaad):**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Piksepüüdurite, allaviikude ja maanduselementide täpsed paigaldusasukohad koos mõõtudega, kinnitusviisid ja materjalid.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Kõikide ühenduste detailsed lahendused ja spetsifikatsioonid.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Läbiviikude detailid läbi katuse ja seinte.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Spetsiifilised paigaldusdetailid ja sõlmejoonised.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Ohutuskujade ja kaitsemeetmete täpsustamine paigaldustöödeks.<br>- **C. Üldnõuded Kõikidel Plaanidel (TP tasemel):**<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Täpsed paigalduskõrgused ja -mõõdud kõikidele komponentidele.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Viited kasutatavatele konkreetsetele tootestandarditele, tootejoonistele ja paigaldusjuhenditele.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Kogu vajalik informatsioon ehitustööde teostamiseks ja kvaliteedikontrolliks.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- Üldvormistus vastavalt juhendi asjakohasele jaotisele. |

---

*Märkus: Nõuetekohaselt projekteeritud ja paigaldatud piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemid on hoone elanike ja vara kaitsmisel üliolulised. Erilist tähelepanu tuleb pöörata süsteemide omavahelisele korrektsele integreerimisele ning koostööle teiste projekteerimisvaldkondadega.*

---