# 4.9 Maandus ja piksekaitse

Piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemid on hoone ohutuse ja elektriseadmete nõuetekohase toimimise seisukohalt kriitilise tähtsusega. Nende süsteemide korrektne projekteerimine ja dokumenteerimine plaanidel tagab kaitse pikselöökide, ohtlike puutepingete ja elektromagnetiliste häirete eest. Plaanid peavad olema koostatud selgelt, informatiivselt ning vastavuses kehtivate standardite ja heade tavadega.

Üldnõuded maandus- ja piksekaitsesüsteemidele on käsitletud peatükis [4.2 Üldnõuded ja standardid](4.2_Yldnouded_ja_standardid.md).

## 4.9.1 Piksekaitse süsteemi (LPS) plaanid

Piksekaitse süsteemi projekteerimine algab riskihindamisega vastavalt [EVS-EN 62305-2](https://www.evs.ee/et/evs-en-62305-2-2013) standardile, et määrata kindlaks vajalik piksekaitseklass (LPL).

* **Piksekaitse Plaanide Sisu (üldiselt):**
    * **Katuseplaan:**
        * Peab näitama kõiki katusel asuvaid olulisi elemente, nagu ventilatsiooniseadmed, PV-paneelid, fassaadipesusüsteemid, reklaamid jms .
        * Piksepüüdurivõrgu ja/või -varraste paigutus, tüüp ja materjal .
        * Ühendused katuse metallkonstruktsioonidega, mida kasutatakse loomuliku piksekaitse osana (nt metallkatus, fassaadipesu relsid) .
        * Allaviikude ühenduskohtade asukohad katusel.
        * Vajadusel lisapotentsiaaliühtlustuslatid katusel .
    * **Korruste Plaan(id) (vajadusel):**
        * Näidatakse, millistes postides või konstruktsioonides asuvad piksekaitse allaviigud, eriti kui need on varjatud . Tüüpkorruste puhul piisab ühest tüüpplaanist . Mõõtkava võib olla 1:200 .
    * **Plaanidel esitatakse:**
        * **EP staadiumis:** Piksekaitse vajalikkuse hinnang, valitud piksekaitseklass (LPL) ja kontseptuaalne lahendus (püüdurite, allaviikude ja maanduse põhimõtteline paiknemine).
        * **PP staadiumis:** Detailsemalt püüdurite ja allaviikude paigutus, materjalide esmased tüüpide valik, ühendused maandussüsteemiga ja loomulike komponentidega, ülesanne konstruktorile konstruktsioonisiseste allaviikude osas .
        * **TP staadiumis:** Kogu PP info täpsustatuna, kõikide komponentide täpsed asukohad ja valik.

## 4.9.2 Maanduspaigaldise plaan

Maanduspaigaldise eesmärk on tagada ohutu potentsiaaliühtlustus ja rikkevoolude juhtimine maasse.

* **Maanduspaigaldise Plaani Sisu (üldiselt):**
    * Alusplaanina kasutatakse vundamendi plaani koos seintepaigutusega .
    * **EP staadiumis:** Maanduspaigaldise kontseptsioon (nt vundamendimaanduri eelistus), peamaanduslati (PML) ligikaudne asukoht.
    * **PP staadiumis:**
        * Horisontaalse maanduri (nt ümarteras, lintteras, vundamendisarrus) kulgemistee, materjal ja mõõdud .
        * Vertikaalsete maanduselektroodide asukohad, sügavused ja tüübid (kui kasutatakse).
        * Peamaanduslati (PML) täpne asukoht ja selle ühendamine maanduriga.
        * Piksekaitse maandussüsteemi allaviikude ühenduskohad maanduspaigaldisega, koos kontrollühenduskohtadega (testklemmi asukohad) .
        * Konstruktsioonidesse paigaldatavate piksekaitse allaviikude põhimõtteline lahendus ja ülesanne konstruktorile .
    * **TP staadiumis:** Kogu PP info täpsustatuna, sh:
        * Ühendussõlmede joonised (nt maandusjuhtide ühendused sarrustega, seadmetega, PML-iga) .
        * Kontrollkaevude ja -klemmide täpsed asukohad.
        * Nõuded maandustakistusele (näiteks piksekaitse maanduse puhul) ja selle mõõtmisele.

## 4.9.3 Potentsiaaliühtlustuse projekteerimine ja kajastamine plaanidel

Potentsiaaliühtlustus tagab, et kõik samaaegselt puudutatavad juhtivad osad on samal potentsiaalil, vähendades elektrilöögi ohtu.

* **Potentsiaaliühtlustuse kajastamine plaanidel:**
    * **EP staadiumis:** Potentsiaaliühtlustuse vajaduse ja põhimõtete (peamine, täiendav) kirjeldus seletuskirjas.
    * **PP staadiumis:**
        * Peamaanduslati (PML) asukoht(ad).
        * Täiendava potentsiaaliühtlustuse vajadusega piirkondade (nt vannitoad, eriruumid) määratlemine ja lahenduspõhimõtted.
        * Lisapotentsiaaliühtlustuslattide asukohad ja nendega ühendatavad osad .
    * **TP staadiumis:**
        * Potentsiaaliühtlustuselementide (latid, klemmid) täpsed asukohad ja paigaldusdetailid.

## 4.9.4 Markeerimine, tähistus ja sõlmed plaanidel

* Kõik piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemi komponendid peavad olema plaanidel selgelt tähistatud vastavalt kehtivatele standarditele ja projekti tingmärkide legendile.
* **PP staadiumis** näidatakse olulisemad sõlmed põhimõtteliselt.
* **TP staadiumis** esitatakse vajalikud detailsed sõlmejoonised, mis selgitavad komponentide omavahelisi ühendusi, paigaldusnõudeid, erilahenduste ja oluliste liitekohtade puhul, mida toote paigaldusjuhendites pole toodud.

## 4.9.5 Seotud loetelud ja dokumendid

* **Materjalide spetsifikatsioonid:** Piksekaitse-, maandus- ja potentsiaaliühtlustussüsteemide komponentide (vardad, juhid, klemmid, latid, liigpingepiirikud jne) spetsifikatsioonid esitatakse vastavalt juhendi ptk 3.6 nõuetele.
* **Ülesanded teistele osapooltele:** Näiteks ülesanne konstruktorile piksekaitse allaviikude integreerimiseks hoone konstruktsioonidesse.
