# 1.1 Juhendi eesmärk ja käsitlusala

## 1.1. Juhendi eesmärk ja käsitlusala

### 1.1.1. Miks see juhend on koostatud?

Käesoleva juhendi loomise peamine ajend on täiendada EVS-932:2017 olevaid nõudeid ning anda täpsem väljund nõuete rakendamiseks. Juhendi eesmärk on:

* **Ühtlustada kvaliteeti:** Luua ühtne arusaam heast projekteerimistavast ja kvaliteetsest projektdokumentatsioonist elektripaigaldiste valdkonnas Eestis.
* **Standardiseerida projektide mahtu ja sisu:** Määratleda selgemad piirid ja ootused dokumentatsiooni detailsusele ja mahule erinevates projekti staadiumites (EP, PP, TP).
* **Tõhustada koostööd:** Parandada kommunikatsiooni ja koostööd projekteerijate, tellijate, ehitajate, omanikujärelevalve ja teiste osapoolte vahel läbi ühiselt mõistetava raamistiku.
* **Pakkuda praktilist tuge:** Olla funktsionaalne ja kergesti mõistetav abivahend igapäevases projekteerimistöös.

### 1.1.2. Kellele juhend on mõeldud?

Juhend on mõeldud laiale sihtrühmale Eesti ehitussektoris, kuid peamisteks kasutajateks on:

* **Elektripaigaldiste projekteerijad ja insenerid:** Igapäevane töövahend projekteerimisülesannete täitmisel ja dokumentatsiooni koostamisel.
* **Peaprojekteerijad ja projektijuhid:** Abivahend projekteerimisprotsessi juhtimisel ja kvaliteedi tagamisel.
* **Tellijad ja arendajad:** Alusmaterjal projekteerimise lähteülesannete koostamiseks ja projektdokumentatsiooni kvaliteedi hindamiseks.
* **Ehitusettevõtjad:** Selgem arusaam projektdokumentatsiooni sisust ja oodatavast detailsusest.
* **Omanikujärelevalve teostajad:** Töövahend projekti vastavuse kontrollimisel.
* **Erialaliidud, kutsestandardite koostajad ja õppeasutused:** Sisend valdkonna arendamiseks ja õppematerjalide koostamiseks.

### 1.1.3. Mida juhend käsitleb?

Käesolev juhend käsitleb hoonete ja rajatiste elektripaigaldiste projekteerimise protsessi ning tulemusena valmiva ehitusprojekti dokumentatsiooni sisu ja vormistust. Juhend keskendub järgmistele põhiteemadele:

* **Projekteerimise etapid:** Nõuded ja soovitused eel-, põhi- ja tööprojekti (EP, PP, TP) koostamiseks vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) määratlustele.
* **Projektdokumentatsioon:** Ühtsed nõuded dokumentide (seletuskirjad, joonised, skeemid, spetsifikatsioonid, loetelud, arvutused) struktuurile, sisule ja vormistusele.
* **Tehnilised lahendused:** Parimad praktikad ja miinimumnõuded erinevate elektripaigaldise osade (tugevvool, nõrkvool, automaatika) projekteerimiseks.
* **BIM (Ehitise Infomudel):** Soovitused ja nõuded BIM-põhisele projekteerimisele elektripaigaldiste valdkonnas.
* **Kvaliteedi tagamine:** Protseduurid ja kontroll-lehed projekteerimise kvaliteedi kindlustamiseks.

Juhend **ei asenda** kehtivaid seadusi, määrusi ega standardeid (nagu [EVS 932](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017), [EVS-HD 60364](https://www.evs.ee/et/evs-hd-60364-5-52-2011-a11-2017-consolidated) seeria jne), vaid **täiendab ja selgitab** neid, pakudes praktilisi juhiseid ja koondades valdkonna parimaid praktikaid. Juhend ei käsitle konkreetsete tootjate seadmete valikut ega asenda projekteerija erialast pädevust ja vastutust.