# 1.3 Terminid ja määratlused

Käesoleva jaotise eesmärk on tagada juhendis kasutatavate olulisemate terminite ühtne ja selge mõistmine kõikide kasutajate poolt. Ühtne terminoloogia on kvaliteetse projekteerimise ja tõhusa kommunikatsiooni aluseks erinevate osapoolte vahel.

#### 1.3.1. Üldised terminid ja viited

Ehitusprotsessi ja -projekti üldised terminid ning määratlused (nt ehitise tellija, projekteerija, ehitamine, eskiis, ehitise eluiga jne) järgivad Eesti standardis **[EVS 932:2017 "Ehitusprojekt"](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017)** peatükis 3 esitatud määratlusi. Käesolev juhend ei korda kõiki neid definitsioone ning üldiste terminite puhul **soovitatakse esmajärjekorras juhinduda standardist [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017)**.

Käesolevas jaotises keskendutakse terminitele, mis on:

* spetsiifilised elektripaigaldiste projekteerimisele;
* vajalikud käesoleva juhendi sisu mõistmiseks;
* praktikas erinevalt tõlgendatavad või vajavad täpsustamist Eesti kontekstis.

#### 1.3.2. Juhendis kasutatavad põhiterminid

Allpool on esitatud valik juhendis läbivalt kasutatavaid termineid koos selgitustega. Loetelu täieneb vastavalt vajadusele juhendi arendamise käigus.

**Projektijuhtimise ja dokumentatsiooni terminid:**

* **Eelprojekt (EP)**: Ehitusprojekti esimene staadium vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) määratlusele. Keskendub projektlahenduse põhimõtete väljatöötamisele ja valikule.
* **Ehitusprojekt**: Dokumentide kogum, mis kirjeldab projekteeritavat ehitist ja selle lahendusi vastavalt konkreetsele staadiumile (EP, PP, TP).
* **Juhend**: Käesolev Elektripaigaldiste Projekteerimise Juhend.
* **Põhiprojekt (PP)**: Ehitusprojekti teine staadium vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) määratlusele. Detailiseerib EP lahendusi määral, mis võimaldab ehitusmaksumuse hindamist ja ehitushanke korraldamist.
* **Projektlahendus**: Projekteerimise tulemusena loodud konkreetne tehniline või arhitektuurne lahendus ehitise või selle osa jaoks.
* **Seletuskiri**: Ehitusprojekti tekstiline osa, mis selgitab projektlahendusi, lähtekohti, arvutusi ja nõudeid. Struktuur ja sisu vastavalt käesoleva juhendi peatükile 3.3.3 ja Grupp A näidisele.
* **Skeem**: Graafiline esitus süsteemi ülesehitusest või toimimisest. Käesolevas juhendis eristatakse peamiselt:
    * *Struktuurskeem*: Näitab süsteemi põhikomponentide (nt keskused, seadmed) ja nendevaheliste seoste hierarhiat ja paiknemist.
    * *Toimimisskeem (Funktsionaalskeem)*: Näitab süsteemi toimimise loogikat, seadmeid, ühendusi, signaale ja parameetreid.
    * *Ühejooneskeem*: Elektriahelate lihtsustatud esitusviis, kus mitmejuhtmeline ahel (nt 3F+N) kujutatakse ühe joonena.
* **Spetsifikatsioon**: Seadme, materjali või toote tehniliste parameetrite ja omaduste detailne kirjeldus, mis ei sisalda koguseid.
* **Staadium**: Ehitusprojekti arengujärk (EP, PP, TP), mis määrab projekteerimistöö ja esitatava info detailsuse.
* **Tasapinnaplaan**: Ehitise või selle osa horisontaalprojektsioonis joonis, mis näitab ruumide, tarindite, seadmete ja paigaldiste paiknemist.
* **Tööprojekt (TP)**: Ehitusprojekti kolmas, kõige detailsem staadium vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) määratlusele. Selle alusel toimub ehitamine.
* **Võimsuste bilanss (Load Balance)**: Koondtabel, mis esitab objekti kõikide elektritarbijate (sh valgustus, jõuseadmed, KVJ, tehnoloogia jne) installeeritud ja arvutusliku võimsuse koos üheaegsusteguritega. Võimsuste bilanss on aluseks liitumisvõimsuse, peakaitsme ja toitesüsteemi dimensioneerimisele.

**Elektripaigaldise spetsiifilised terminid:**

* **Hooneautomaatika (EAH, BACS)**: Süsteemid ja seadmed hoonete tehnosüsteemide (nt KVJ, valgustus) automaatseks juhtimiseks ja jälgimiseks.
* **Tuleohutuse automaatika (EAT)**: Tuleohutuspaigaldiste, tuletõrje- ja päästevahendite ning nende osade seisundi monitooringu- ja juhtimissüsteem. Eesmärk on süsteemide põhifunktsioonide pidev jälgimine, alarm- ja rikkeseisundi edastamine korrektiivtegevuseks ning tuleohutussüsteemide juhtimine tulekahju korral. Vt peatükk 9.
* **Elektripaigaldis**: Kohtkindlalt paigaldatud elektrotehniliste seadmete ja tarvikute kogum, mis on ette nähtud elektrienergia tootmiseks, edastamiseks, muundamiseks, jaotamiseks või kasutamiseks. Jaguneb käesolevas juhendis peamiselt tugevvoolu-, nõrkvoolu- ja automaatikapaigaldisteks.
* **Jaotuskeskus (Switchgear and controlgear assembly)**: Madalpinge lülitusaparaatide ja juhtimisseadmete komplekt, mis on ette nähtud elektrienergia jaotamiseks.
* **Kaablitee**: Tarind (nt redel, renn, karbik, toru) kaablite paigaldamiseks ja toetamiseks.
* **Maandus (Earthing)**: Elektripaigaldise või selle osa ühendamine maaga ohutuse või talitluse tagamiseks.
* **Nõrkvoolupaigaldis (EN/ELV)**: Paigaldised, mida iseloomustab madal pinge (tavaliselt alla 50V AC või 120V DC) ja väike voolutarve. Hõlmab peamiselt infoedastus- (andmeside, TV, fonolukk) ja turvasüsteeme (ATS, valve, läbipääs, videovalve).
* **Piksekaitse (LPS)**: Süsteem ehitise kaitsmiseks välgulöögi otseste ja kaudsete mõjude eest.
* **Potentsiaaliühtlustus (Bonding)**: Erinevate juhtivate osade (nt metallkonstruktsioonid, torustikud, seadmete kestad) elektriline ühendamine potentsiaalide ühtlustamiseks.
* **Tugevvoolupaigaldis (EL)**: Elektripaigaldise osa, mis tegeleb peamiselt elektrienergia jaotamise ja kasutamisega energeetilistel eesmärkidel (valgustus, jõuseadmed, küte jne).
* **Toitegrupp (Circuit/Group)**: Ühe kaitseseadmega (nt kaitselüliti) kaitstud ja ühest jaotuskeskuse väljundist toidetav ahel või ahelate kogum.
* **Valgustusprojekt**: Eraldiseisev projektiosa vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017), mis ei kuulu elektriprojekti koosseisu. Hõlmab valgustuslahenduse väljatöötamist, sh valgustite valikut, paigutust, valgustusarvutusi ja juhtimislahendusi. Valgustusprojekti koostab valgustusdisainer või valgustuskonsultant.
* **Valgustusdisain**: Valgustuse kontseptuaalne ja visuaalne kavandamine, mis keskendub ruumi atmosfääri, visuaalse mugavuse ja esteetika loomisele valguse abil. Valgustusdisain on valgustusprojekti loominguline alus, mis määrab valgustuse üldise kontseptsiooni enne tehniliste lahenduste detailset projekteerimist.

**BIM terminid:**

* **BIM (Ehitise Infomudel)**: Ehitise füüsikaliste ja funktsionaalsete omaduste digitaalne esitus, mis sisaldab nii geomeetriat kui ka infot.
* **IFC (Industry Foundation Classes)**: Avatud standard andmevahetuseks ehitustarkvarade vahel.
* **LOD (Level of Development/Detail)**: Mudeli elementide geomeetria ja info detailsusaste vastavalt projekti staadiumile (nt LOD 200 PP jaoks, LOD 300/350 TP jaoks). Täpsem määratlus käesoleva juhendi peatükis 7.
* **Ristumiste kontroll (Clash Detection)**: Erinevate mudelite (nt elekter vs KVJ vs konstruktsioonid) elementide omavaheliste sobimatuste (ristumiste, liiga väikeste vahekauguste) tuvastamine tarkvara abil.

---
*Märkus: Terminoloogia areneb pidevalt. Käesolevat jaotist täiendatakse ja täpsustatakse juhendi järgmistes versioonides vastavalt vajadusele ja kasutajate tagasisidele.*