# 6.1 Hooneautomaatika

## Automaatikapaigaldised (EAH/EAT)

Hooneautomaatika (Building Management System - BMS) ehk hooneautomaatika- ja juhtimissüsteemid (Building Automation and Control Systems - BACS) on tänapäevaste hoonete lahutamatu osa, mille eesmärk on tagada hoone tehnosüsteemide (küte, ventilatsioon, jahutus, valgustus jms) efektiivne, säästlik, ohutu ja optimaalne töö. Korrektselt projekteeritud automaatikapaigaldis aitab vähendada energiakulusid, parandada sisekliimat ning lihtsustada hoone haldamist ja hooldamist. Käesolev jaotis kirjeldab nõudeid automaatikapaigaldise projekteerimisele ja sellega seotud dokumentatsioonile.

Iga järgnev projekti staadium peab sisaldama ka eelneva staadiumi mahtu/infot (vastavalt [EVS 932:2017](https://www.evs.ee/et/evs-932-2017) põhimõtetele). Alljärgnevates eri staadiumite kirjeldustes keskendutakse peamiselt lisatavale või täpsustavale informatsioonile.

### Projekti koosseis

Automaatikapaigaldise projekti mahus esitatakse järgmised dokumendid. Loetelus esitatud dokumenti ei ole vaja lisada, kui see pole antud projektis asjakohane ja vastavaid teemasid ei käsitleta. Dokumente võib väiksema mahu puhul ka kombineerida, eeldusel et sisu vastab mõlema kombineeritud dokumendi kirjeldusele.

| Nr | Dokument | EP | PP | TP |
| --- | --- | :---: | :---: | :---: |
| | Tiitelleht | X | X | X |
| 1.1 | Seletuskiri | X | X | X |
| 1.2 | Hooneautomaatika struktuurskeem | – | X | X |
| 1.3 | Arvestite struktuurskeem \*¹ | – | X | X |
| 1.4 | Tehnosüsteemide (KVJ) funktsionaalskeemid | – | X | X |
| 1.5 | Ruumi kliimajuhtimise funktsionaalskeemid | – | X | X |
| 1.6 | Valgustuse juhtimise funktsionaalskeemid \*¹ | – | X | X |
| 1.7 | Eripunktide skeem (üldised I/O punktid) | – | X | X |
| 1.8 | Automaatikapaigaldise tasapinnaplaanid | – | X | X |
| 1.9 | I/O punktide loetelu | – | X | X |
| 1.10 | Arvestite loetelu | – | X | X |
| 1.11 | Ruumikontrollerite ja ruumiseadmete tabel \*² | – | X | X |
| 1.12 | Põhiseadmete loetelu | – | X | X |
| 1.13 | Kaablite loetelu \*² | – | X | X |
| 1.14 | Programmide loetelu \*¹ | – | X | X |
| 1.15 | BIM (maht vastavalt rakenduskavale) | – | X | X |

\*¹ – Võib olla esitatud mõne teise vastava sisulise skeemi osana.
\*² – Põhiprojekti staadiumis soovituslik.
