# 6.5 Tasapinnaplaanid

Tasapinnaplaanidel näidatakse automaatikasüsteemi komponentide (alakeskused, andurid, täiturid, ruumikontrollerid jms) füüsilised asukohad hoone korrusteplaanidel.

* **EP (Eelprojekti Staadium):**
    * Automaatikapaigaldise tasapinna plaane üldjuhul ei esitata . Peamiste automaatikakilpide (alakeskuste) ja tehnoserveri ruumi(de) põhimõttelised asukohad kirjeldatakse seletuskirjas (vt ptk 6.2) .
* **PP (Põhiprojekti Staadium):**
    * Esitatakse korruste plaanid, millel on näidatud kõik seadmed ja süsteemid, mis liidestuvad hooneautomaatikaga (BMS) .
    * Plaanidel näidatakse :
    * Hooneautomaatika alakeskused ja nende tähised.
    * Ruumikontrollerid.
    * Ruumikontrolleritega seotud ventiilid (küte, jahutus, põrandaküte).
    * Arvestid (vesi, soojus, elekter, gaas); elektriarvestite puhul võib olla viidatud vastavale elektrikilbile .
    * Ruumiandurid (temperatuur, CO₂, niiskus, kohalolek, valgus jms).
    * Tehnoseadmed, mis liidestuvad BMS-iga (ventilatsiooniseadmed, kütte-/jahutusseadmed, VAV-klapid, on/off klapid, tuletõkkeklapid jne).
    * Elektri- ja nõrkvoolukilbid, mis on seotud hooneautomaatikaga.
    * Toiteallikad, trafod, ühenduskarbid (kui funktsionaalses skeemis määratletud).
    * Soovituslikult näidata alakeskuste eeldatavad teeninduspiirkonnad visuaalselt ning märkida seadmete tähised ja ruumiandurid vastavalt funktsionaalskeemile .
    * **Seadmete tähistus:** PP-s ei ole nõutav iga seadme unikaalne tähis; tüüpseadmed võivad olla tähistatud tüüptähistega (nt KV20, TC20). Tähistus peab võimaldama üheselt tuvastada sama seadet kõigis projektiosades .
    * (Näidisplaan - joonis xxx).
* **TP (Tööprojekti Staadium):**
    * Täpsustatakse PP plaanidel näidatud seadmete ja süsteemide asukohad, paigalduskõrgused ja ühenduspunktid vastavalt valitud seadmetele ja tööjoonistele .
    * Plaanidel täpsustada :
    * Kõikide seadmete ja andurite täpsustatud asukohad.
    * Paigalduskõrgused anduritel ja kontrolleritel.
    * Ühenduspunktide info (ühenduskarbid, liinisisendid jms).
    * Seadmete kaabeldus (kui ei tehta kaablitabelit, vt ptk 6.13), näidates seadmetevahelise kaabelduse, liini alguspunkti ja kaabli tüübi/margi.
    * Märkused/täiendav info eritingimusi vajavatele seadmetele.
    * **Seadmete tähistus:** Kõik seadmed peavad olema unikaalse tähisega, mis seob seadme vastava süsteemiga (nt ruumikliima seadmetel ruuminumbriga). Ruumipõhiste seadmete tähistus: ruuminumber + seadme tüübikood + järjekorranumber (nt 234TC20.1). Tähistus peab olema järjepidev .
    * (Näidisplaan - joonis xxx).